### 2020-04-10 tex/chapter3.tex
20200410人工智能教案

(3) 为每个$n$元谓词指派一个从$D_n$到$\{F, T\}$的映射.  则称这些指派为$P$在$D$上的一个解释$I$.
\end{mydef}
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{example}
  设个体域$D=\{1, 2\}$, 求公式$A=(\forall x)( \forall y)P(x, y)$在$D$上的解释, 并指出在每一种解释下公式$A$的真值.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------%%
\begin{result}
由于公式$A$中没有包含个体常量和函数, 故可直接为谓词指派真值, 设有
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{table}[H]
\caption{公式的一个解释}
\vspace{-0.6cm}
\begin{center}
\begin{tabular} {ccccccccc}
  \hline
     $P(1,1)$&	  $P(1,2)$	&   $P(2,1)$&	   $P(2,2)$\\
  \hline
     $T$	&      $F$	  &   $T$	    &   $F$\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\label{AI_table2019113001}
\end{table}
%%%%%%%----------------------------------------
这就是公式$A$在$D$上的一个解释. 从这个解释可以看出:
\begin{itemize}
\item 当$x=1, y=1$时, 有$P(x,y)$的真值为$T$;
\item 当$x=2, y=1$时, 有$P(x,y)$的真值为$T$;
\end{itemize}
即对$x$在$D$上的任意取值, 都存在$y=1$使$P(x,y)$的真值为$T$. 因此, 在此解释下公式$A$的真值为$T$.
%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{remark}
  一个谓词公式在其个体域上的解释不是唯一的.
\begin{example}
对公式$A$, 若给出另一组真值指派.
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{table}[H]
\caption{公式的一个解释}
\vspace{-0.6cm}
\begin{center}
\begin{tabular} {ccccccccc}
\hline
     $P(1,1)$&	  $P(1,2)$	&   $P(2,1)$&	   $P(2,2)$\\
\hline
     $T$	&      $T$	  &   $F$	    &   $F$\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\label{AI_table2019113002}
\end{table}
%%%%%%%----------------------------------------
这也是公式$A$在$D$上的一个解释.
\end{example}
\end{remark}
从 这个解释可以看出:
\begin{itemize}
\item 当$x=1,y=1$时, $P(x,y)$的真值为$T$;
\item 当$x=2,y=1$时, $P(x,y)$的真值为$F$;
\end{itemize}
即对$x$在$D$上的任意取值, 不存在一个$y$使得$P(x,y)$的真值为$T$. 因此, 在此解释下公式$A$的真值为$F$.
\begin{remark}
    实际上, $A$在$D$上共有16种解释, 这里就不再一一列举.
\end{remark}
\end{result}
%%%%%%%---------------------------------------------
\begin{example}
  设个体域$D=\{1, 2\}$, 求公式$B=(\forall x)\,P(f(x), a)$在$D$上的解释, 并指出在该解释下公式$B$的真值.
\end{example}
\begin{result}
设对个体常量$a$和函数$f(x)$的值指派如表\ref{AI_table2019113003},
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{table}[H]
\caption{指派方案}
\vspace{-0.6cm}
\begin{center}
\begin{tabular} {lccccccccc}
  \hline
$a$	&$f(1)$&$	F(2)$\\
\hline
1&	1	&2\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\label{AI_table2019113003}
\end{table}
%%%%%%%----------------------------------------
对谓词的真值指派如表\ref{AI_table2019113004},
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{table}[H]
\caption{谓词的真值指派}
\vspace{-0.6cm}
\begin{center}
\begin{tabular} {lccccccccc}
\hline
     $P(1,1)$&	  $P(1,2)$	&   $P(2,1)$&	   $P(2,2)$\\
\hline
     $T$	&   $\times$	&   $T$	&   $\times$	\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\label{AI_table2019113004}
\end{table}
%%%%%%%----------------------------------------
由于已指派$a=1$, 因此$P(1,2)$和$P(2,2)$不可能出现, 故没给它们指派真值.
上述指派是公式$B$在$D$上的一个解释. 在此解释下有
\begin{itemize}
\item 当$x=1$时, $a=1$使$P(1,1)=T$;
\item 当$x=2$时, $a=1$使$P(2,1)=T$.
\end{itemize}
即$x$在$D$上的任意取值, 都存在$a=1$使$P(f(x), a)$的真值为$T$. 因此, 在此解释下公式$B=(\forall x)\,P(f(x), a), D=\{1, 2\}$的真值为$T$.
\end{result}
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{remark}
    由上面的例子可以看出, 谓词公式的真值都是针对某一个解释而言的, 它可能在某一个解释下真值为$T$, 而在另一个解释下为$F$.
\end{remark}
%%%%%%%---------------------------------------------
\subsection{谓词公式的永真性和可满足性}
 为了推理的需要, 先定义永真公式:
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{mydef}{永真公式}{1}
如果谓词公式$P$对非空个体域$D$上的任一解释都取真值T, 则称$P$在$D$上是永真的；如果$P$在任何非空个体域上均是永真的, 则称$P$永真.
\end{mydef}

@@

\quad   (1) Lang($y$)$\rightarrow$ Prog(y)\qquad\qquad\qquad\qquad\qquad\qquad\qquad\qquad   全称固化;

@@

%%%%-----------------------------------
\begin{remark}
\textcolor[rgb]{0,0,1}{\textbf{优点}}: 定理证明过程自然, 易于理解, 并且有丰富的可用推理规则.

@@

\item 若存在量词位于一个或多个全称量词的辖域内, 例如
\begin{align}
    (\forall x_1)\cdots(\forall x_n) (\exists  y)\,P(x_1, x_2 ,\cdots, x_n ,y).
\end{align}
则需要用Skolem函数$f(x_1,x_2,\cdots, x_n)$替换受该存在量词约束的变元$y$, 然后再消去该存在量词.
\end{itemize}
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{example}
    上步所得公式中存在量词$(\exists  y)$和$(\exists  z)$都位于$(\forall x)$的辖域内, 因此都需要用Skolem函数来替换. 设替换$y$和$z$的Skolem函数分别是$f(x)$和$g(x)$, 则替换后的式子为
\begin{align}
  (\forall x)(\neg P(x,f(x))\vee (Q(x,g(x))\wedge \neg R(x,g(x)))).
\end{align}
\end{example}

@@

归结推理的核心是求两个子句的归结式.
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{mydef}{互补文字}{1}
    若$P$是原子谓词公式, 则称$P$与$\neg P$为互补文字.
\end{mydef}
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{mydef}{归与亲本子句}{defqibenzj}
    设$C_1$和$C_2$是子句集中的任意两个子句, 如果$C_1$中的文字$L_1$与$C_2$中的文字$L_2$互补, 那么可从$C_1$和$C_2$中分别消去$L_1$和$L_2$, 并将$C_1$ 和$C_2$中余下的部分按析取关系构成一个新的子句$C_{12}$, 则称这一过程为\uwave{归结}, 称$C_{12}$为$C_1$和$C_2$的
   归结式, 称$C_1$和$C_2$ 为$C_{1 2}$的亲本子句.
\end{mydef}
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{example}
    设$C_1 =P\vee Q\vee R$, $C_2=\neg P\vee S$, 求$C_1$和$C_2$的归结式$C_{12}$.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{result}
这里$L_1=P$, $L_2=\neg P$, 通过归结可以得到
             $$C_{12}= Q\vee R\vee S.$$
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{example}
  设$C_1=\neg Q$, $C_2=Q$, 求$C_1$和$C_2$的归结式$C_{12}$.
\end{example}
\end{result}
%%%%%%%-----------------------------------------------
%\begin{figure}[H]
%\centering
%\includegraphics[width=0.5\textwidth]{guijieyuanli2019112514.PNG}
%\caption{归结树}
%\label{AI32fig14}
%\end{figure}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small},scale=0.8]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (ABC0) at (-1,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm,xshift=-1cm] {\textcolor[rgb]{0,0,1}{$\neg \bm P \vee \bm Q$}}; % PQR0
\node (nCz)[draw, process,align=center,right=1cm of ABC0,yshift=0cm] {\textcolor[rgb]{0,0,1}{$\neg \bm Q$}};      %R1

@@

\node (nil0)[draw, process,align=center,below=1cm of AB0,yshift=0cm,xshift=1cm] {\textcolor[rgb]{0,0,1}{\textup{NIL}}};        %30
\draw[thick,-](AB0)--(nil0);
\draw[thick,-](AMn)--(nil0);
\end{tikzpicture}
\hspace{2cm}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (ABC0) at (1,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm,xshift=-1cm] {\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{$\neg \bm P \vee \bm Q$}}; % PQR0
\node (nCz)[draw, process,align=center,right=1cm of ABC0,yshift=0cm] {\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{$\neg \bm P$}};      %R1

@@

\node (nil0)[draw, process,align=center,below=1cm of AB0,yshift=0cm,xshift=1cm] {\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\textup{NIL}}};        %30
\draw[thick,-](AB0)--(nil0);
\draw[thick,-](AMn)--(nil0);
\end{tikzpicture}
\end{center}
\caption{归结树}
\label{AI32fig14}
\end{figure}
%%%%%%%-----------------------------------------------
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{result}
    这里$L_1=\neg Q$, $L_2=Q$, 通过归结可以得到
\begin{align}
    C_{12}= \textup{NIL}.
\end{align}
\end{result}
%%%%%%%------------------------------------------%
\begin{example}
    设$C_1  =\neg P \vee  Q$ , $C_2 =\neg Q,C_3=P$, 求$C_1,C_2 ,C_3$的归结式$C_{123}$.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{result}
若先对$C_1,C_2$归结, 可得到
\begin{align}
    C_{1 2}=\neg P.
\end{align}
然后再对$C_{12}$和$C_3$归结, 得到
\begin{align}
    C_{123}=\textup{NIL}.
\end{align}
如果改变归结顺序, 同样可以得到相同的结果, 即其归结过程是不唯一的.
\end{result}

其归结归结过程可用图\ref{AI32fig14}来表示, 该树称为\textbf{归结树}.
%%%%%%%------------------------------------------%
\begin{mythm}{归结式的亲本子句}{}\label{AIthm3.1}
    归结式$C_{12}$是其亲本子句$C_1 $和$C_2$的逻辑结论.
\end{mythm}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{proof}
(按定义)设$C_1 =L\vee C_1 '$, $C_2 =\neg L\vee C_2 '$关于解释$I$为真, 则只需证明$C_{1 2}= C_1' \vee C_2 '$关于解释$I$也为真.
对于解释$I, L$和$\neg L$中必有一个为假.

@@

%%%%%%---------------------------------
\begin{think}
  对所有的x、y、z来说,如果y是x父亲,z是y的父亲,则z是x的道每个,又知每个人都有父亲, 试问是否会有这样的个人X和Y,使得X是Y的祖父?
\end{think}

>>>>

(3) 为每个$n$元谓词指派一个从$D_n$到$\{F, T\}$的映射.  则称这些指派为$P$在$D$上的一个解释$I$.
\end{mydef}
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{example}
  设个体域$D=\{1, 2\}$, 求公式$A=(\forall x)( \forall y)P(x, y)$在$D$上的解释, 并指出在每一种解释下公式$A$的真值.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------%%
\begin{result}
由于公式$A$中没有包含个体常量和函数, 故可直接为谓词指派真值, 设有
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{table}[H]
\caption{公式的一个解释}
\vspace{-0.6cm}
\begin{center}
\begin{tabular} {ccccccccc}
  \hline
     $P(1,1)$&	  $P(1,2)$	&   $P(2,1)$&	   $P(2,2)$\\
  \hline
     \textcolor[rgb]{0,0,1}{$T$}	&      $F$	  &  \textcolor[rgb]{0,0,1}{$T$}	    &   $F$\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\label{AI_table2019113001}
\end{table}
%%%%%%%----------------------------------------
这就是公式$A$在$D$上的一个解释. 从这个解释可以看出:
\begin{itemize}
\item 当$x=1, y=1$时, 有$P(x,y)$的真值为$T$;
\item 当$x=2, y=1$时, 有$P(x,y)$的真值为$T$;
\end{itemize}
即对$x$在$D$上的任意取值, 都存在$y=1$使$P(x,y)$的真值为$T$. 因此, 在此解释下公式$A$的真值为$T$.
%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{remark}
  一个谓词公式在其个体域上的解释不是唯一的.
\begin{example}
对公式$A$, 若给出另一组真值指派.
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{table}[H]
\caption{公式的一个解释}
\vspace{-0.6cm}
\begin{center}
\begin{tabular} {ccccccccc}
\hline
     $P(1,1)$&	  $P(1,2)$	&   $P(2,1)$&	   $P(2,2)$\\
\hline
     $T$	&      $T$	  &   $F$	    &   $F$\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\label{AI_table2019113002}
\end{table}
%%%%%%%----------------------------------------
这也是公式$A$在$D$上的一个解释.
\end{example}
\end{remark}
从 这个解释可以看出:
\begin{itemize}
\item 当$x=1,y=1$时, $P(x,y)$的真值为$T$;
\item 当$x=2,y=1$时, $P(x,y)$的真值为$F$;
\end{itemize}
即对$x$在$D$上的任意取值, 不存在一个$y$使得$P(x,y)$的真值为$T$. 因此, 在此解释下公式$A$的真值为$F$.
\begin{remark}
    实际上, $A$在$D$上共有16种解释, 这里就不再一一列举.
\end{remark}
\end{result}
%%%%%%%---------------------------------------------
\begin{example}
  设个体域$D=\{1, 2\}$, 求公式$B=(\forall x)\,P(f(x), a)$在$D$上的解释, 并指出在该解释下公式$B$的真值.
\end{example}
\begin{result}
设对个体常量$a$和函数$f(x)$的值指派如表\ref{AI_table2019113003},
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{table}[H]
\caption{指派方案}
\vspace{-0.6cm}
\begin{center}
\begin{tabular} {lccccccccc}
  \hline
$a$	&$f(1)$&$	F(2)$\\
\hline
1&	1	&2\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\label{AI_table2019113003}
\end{table}
%%%%%%%----------------------------------------
对谓词的真值指派如表\ref{AI_table2019113004},
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{table}[H]
\caption{谓词的真值指派}
\vspace{-0.6cm}
\begin{center}
\begin{tabular} {lccccccccc}
\hline
     $P(1,1)$&	  $P(1,2)$	&   $P(2,1)$&	   $P(2,2)$\\
\hline
     $T$	&   $\times$	&   $T$	&   $\times$	\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\label{AI_table2019113004}
\end{table}
%%%%%%%----------------------------------------
由于已指派$a=1$, 因此$P(1,2)$和$P(2,2)$不可能出现, 故没给它们指派真值.
上述指派是公式$B$在$D$上的一个解释. 在此解释下有
\begin{itemize}
\item 当$x=1$时, $a=1$使$P(1,1)=T$;
\item 当$x=2$时, $a=1$使$P(2,1)=T$.
\end{itemize}
即$x$在$D$上的任意取值, 都存在$a=1$使$P(f(x), a)$的真值为$T$. 因此, 在此解释下公式$B=(\forall x)\,P(f(x), a), D=\{1, 2\}$的真值为$T$.
\end{result}
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{remark}
    由上面的例子可以看出, 谓词公式的真值都是针对某一个解释而言的, 它可能在某一个解释下真值为$T$, 而在另一个解释下为$F$.
\end{remark}
%%%%%%%---------------------------------------------
\subsection{谓词公式的永真性和可满足性}
 为了推理的需要, 先定义永真公式:
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{mydef}{永真公式}{1}
如果谓词公式$P$对非空个体域$D$上的任一解释都取真值T, 则称$P$在$D$上是永真的；如果$P$在任何非空个体域上均是永真的, 则称$P$永真.
\end{mydef}

@@

\quad   (1) Lang($y$)$\rightarrow$ Prog(y)\qquad\qquad\qquad\qquad\qquad\qquad\qquad   全称固化;

@@

%%%%-----------------------------------
\begin{remark}自然演绎推理的优缺点

\textcolor[rgb]{0,0,1}{\textbf{优点}}: 定理证明过程自然, 易于理解, 并且有丰富的可用推理规则.

@@

\item 若存在量词位于一个或多个全称量词的辖域内, 
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{example}
\begin{align}
    (\forall x_1)\cdots(\forall x_n) (\exists  y)\,P(x_1, x_2 ,\cdots, x_n ,y).
\end{align}
则需要用Skolem函数$f(x_1,x_2,\cdots, x_n)$替换受该存在量词约束的变元$y$, 然后再消去该存在量词.  
\end{example}
\end{itemize}
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{example}
    上步所得公式中存在量词$(\exists  y)$和$(\exists  z)$都位于$(\forall x)$的辖域内, 因此都需要用Skolem函数来替换. 设替换$y$和$z$的Skolem函数分别是$f(x)$和$g(x)$, 则替换后的式子为
\begin{align}
  (\forall x)(\neg P(x,f(x))\vee (Q(x,g(x))\wedge \neg R(x,g(x)))).
\end{align}
\end{example}

@@

归结推理的核心是求两个子句的归结式.
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{mydef}{互补文字}{1}
    若$P$是原子谓词公式, 则称$P$与$\neg P$为互补文字.
\end{mydef}
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{mydef}{归结与亲本子句}{defqibenzj}
    设$C_1$和$C_2$是子句集中的任意两个子句, 如果$C_1$中的文字$L_1$与$C_2$中的文字$L_2$互补, 那么可从$C_1$和$C_2$中分别消去$L_1$和$L_2$, 并将$C_1$ 和$C_2$中余下的部分按析取关系构成一个新的子句$C_{12}$, 则称这一过程为\uwave{归结}, 称$C_{12}$为$C_1$和$C_2$的
   归结式, 称$C_1$和$C_2$ 为$C_{1 2}$的亲本子句.
\end{mydef}
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{example}
    设$C_1 =P\vee Q\vee R$, $C_2=\neg P\vee S$, 求$C_1$和$C_2$的归结式$C_{12}$.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{result}
这里$L_1=P$, $L_2=\neg P$, 通过归结可以得到
             $$C_{12}= Q\vee R\vee S.$$
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{example}
  设$C_1=\neg Q$, $C_2=Q$, 求$C_1$和$C_2$的归结式$C_{12}$.
\end{example}
\end{result}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{result}
    这里$L_1=\neg Q$, $L_2=Q$, 通过归结可以得到
\begin{align}
    C_{12}= \textup{NIL}.
\end{align}
\end{result}
%%%%%%%------------------------------------------%
\begin{example}
    设$C_1  =\neg P \vee  Q$ , $C_2 =\neg Q,C_3=P$, 求$C_1,C_2 ,C_3$的归结式$C_{123}$.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{result}
若先对$C_1,C_2$归结, 可得到
\begin{align}
    C_{1 2}=\neg P.
\end{align}
然后再对$C_{12}$和$C_3$归结, 得到
\begin{align}
    C_{123}=\textup{NIL}.
\end{align}
如果改变归结顺序, 先计算归结式$C_{13}$, 同样可以得到相同的结果$C_{123}=\textup{NIL}$, 即其归结过程是不唯一的.
\end{result}
其归结归结过程可用图\ref{AI32fig14}来表示, 该树称为\textbf{归结树}.
%%%%%%%-----------------------------------------------
%\begin{figure}[H]
%\centering
%\includegraphics[width=0.5\textwidth]{guijieyuanli2019112514.PNG}
%\caption{归结树}
%\label{AI32fig14}
%\end{figure}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small},scale=0.8]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (ABC0) at (-1,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm,xshift=-1cm] {\textcolor[rgb]{0,0,1}{$\neg \bm P \vee \bm Q$}}; % PQR0
\node (nCz)[draw, process,align=center,right=1cm of ABC0,yshift=0cm] {\textcolor[rgb]{0,0,1}{$\neg \bm Q$}};      %R1

@@

\node (nil0)[draw, process,align=center,below=1cm of AB0,yshift=0cm,xshift=1cm] {\textcolor[rgb]{0,0,1}{\textup{NIL}}};        %30
\draw[thick,-](AB0)--(nil0);
\draw[thick,-](AMn)--(nil0);
\end{tikzpicture}
\hspace{2cm}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (ABC0) at (1,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm,xshift=-1cm] {\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{$\neg \bm P \vee \bm Q$}}; % PQR0
\node (nCz)[draw, process,align=center,right=1cm of ABC0,yshift=0cm] {\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{$\bm P$}};      %R1

@@

\node (nil0)[draw, process,align=center,below=1cm of AB0,yshift=0cm,xshift=1cm] {\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\textup{NIL}}};        %30
\draw[thick,-](AB0)--(nil0);
\draw[thick,-](AMn)--(nil0);
\end{tikzpicture}
\end{center}
\caption{归结树}
\label{AI32fig14}
\end{figure}
%%%%%%%-----------------------------------------------
%%%%%%%------------------------------------------%
\begin{mythm}{归结式的亲本子句}{}\label{AIthm3.1}
    归结式$C_{12}$是其亲本子句$C_1 $和$C_2$的逻辑结论.
\end{mythm}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{proof}
(按定义)设$C_1 =L\vee C_1 '$, $C_2 =\neg L\vee C_2 '$关于解释$I$为真, 则只需证明$C_{1 2}= C_1' \vee C_2 '$关于解释$I$也为真.
对于解释$I, L$和$\neg L$中必有一个为假.

@@

%%%%%%---------------------------------
\begin{think}
  对所有的x、y、z来说, 如果y是x父亲, z是y的父亲,则z是x的道每个, 又知每个人都有父亲, 试问是否会有这样的个人X和Y, 使得X是Y的祖父?
\end{think}

### 2020-04-10 tex/chapter8.tex
20200314人工智能教案
20200320人工智能教案
20200405人工智能教案
20200410人工智能教案

目前, 用于语义分析的技术比较多, 本节仅简单介绍语义文法和格文法.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{语义文法}
    语义文法是在上下文无关文法的基础上, 将“名词短语”、“动词短语”、“名词”等这些不含有语义信息的纯语法类别, 用所讨论领域的专门信息, 像“山”、“水”、“动物”、等这些具有很强语义约束的语义类别来代替. 利用语义文法进行语义分析, 就可以排除像“论文收到教授”这类无意义的句子.

@@

DeepMind的研究人员曾提出过一种新的架构, 可微分神经计算机(DNC), 它用更大的内存矩阵来扩充LSTM, 以此来解决这些缺陷.
在我们看东西时, 我们的眼睛会聚焦于视觉场景中的相关物体. 例如, 你可能会花更多的时间注意朋友的面部表情, 而不是注意他们的鞋子.
DNC采用了类似的方法, 使用一个「注意力操作」从这个内存矩阵中读取数据.
在DNC中, 内存模型可以处理过去的特定事件/数据. 这种注意力操作需要固定数量的参数, 而与内存大小无关, 因此可以显著提高模型的内存容量.
随着 DNC的开发, 带有附加注意力机制的递归神经网络在翻译和问题回答领域显示出了巨大的潜力. 这些模型能够使用两种内存结构进行推理, 一种是小型且紧凑的LSTM内存, 一种是大型的外部内存.
最近谷歌Google Brain 的研究人员去除掉 LSTM, 只利用注意力来传输信息, 提出了一种Transformer模型.
Transformer 最初是应用在机器翻译任务上, 性能明显优于递归神经网络.
随后Transformer被广泛应用到NLP的的其他任务当中, 例如问答、文本摘要、情感分析等. 过去一年, 因为Transformer, 这些方面取得了巨大的进步.
但这些模型仍然存在一个缺点, 即它们会把所有的信息都存储起来, 这样在每一个时间步上所消耗的计算成本和存储成本都非常大.
我们的大脑显然不是这样做的, 我们不会像摄像机那样, 把我们一生当中接收到的所有信息存储起来. 而是会根据相关性、惊喜度、危险性、重复次数等因素来选择、过滤、整合所有的输入刺激. 换句话说, 我们会把一生的经历压缩成一组亮点记忆, 帮助我们来理解过去, 以及更好地预测未来.
这就是如何压缩的问题.
之前有一些工作通过稀疏访问机制来尝试压缩注意力中的计算消耗. 但稀疏注意力方法并不能解决存储问题, 而且通常需要定制的稀疏核才能有效地实现.

@@

压缩Transformer保持对过去激活的细粒度记忆, 然后将其压缩为更粗的压缩记忆. 上面的模型有三层, 一个序列长度$n_s = 3$, 记忆大小$n_m = 6$, 压缩记忆大小$n_{cm} = 6$ \cite{raecompressive2019}. 高亮显示的记忆被压缩, 每层使用压缩函数fc将其压缩到单个压缩记忆中, 而不是在下一个序列中丢弃.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{作 业 题}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{custom}[explorecolor]{探索}
对下列每个语句给出文法分析树:

@@

>>>>

目前, 用于语义分析的技术比较多, 本节仅简单介绍语义文法和格文法.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{语义文法}
    语义文法是在上下文无关文法的基础上, 将“名词短语”、“动词短语”和“名词”等这些不含有语义信息的纯语法类别, 用所讨论领域的专门信息, 像“山”、“水”和“动物”、等这些具有很强语义约束的语义类别来代替. 利用语义文法进行语义分析, 就可以排除像“论文收到教授”这类无意义的句子.

@@

DeepMind的研究人员曾提出过一种新的架构, 可微分神经计算机(DNC), 它用更大的内存矩阵来扩充LSTM, 以此来解决这些缺陷.
在我们看东西时, 我们的眼睛会聚焦于视觉场景中的相关物体. 例如, 你可能会花更多的时间注意朋友的面部表情, 而不是注意他们的鞋子.
DNC采用了类似的方法, 使用一个「注意力操作」从这个内存矩阵中读取数据.
在DNC中, 内存模型可以处理过去的特定事件/数据. 这种注意力操作需要固定数量的参数, 而与内存大小无关, 因此可以显著提高模型的内存容量.
随着 DNC的开发, 带有附加注意力机制的递归神经网络在翻译和问题回答领域显示出了巨大的潜力. 这些模型能够使用两种内存结构进行推理, 一种是小型且紧凑的LSTM内存, 一种是大型的外部内存.
最近谷歌Google Brain 的研究人员去除掉 LSTM, 只利用注意力来传输信息, 提出了一种Transformer模型.
Transformer 最初是应用在机器翻译任务上, 性能明显优于递归神经网络.
随后Transformer被广泛应用到NLP的其他任务当中, 例如问答、文本摘要、情感分析等. 过去一年, 因为Transformer, 这些方面取得了巨大的进步.
但这些模型仍然存在一个缺点, 即它们会把所有的信息都存储起来, 这样在每一个时间步上所消耗的计算成本和存储成本都非常大.
我们的大脑显然不是这样做的, 我们不会像摄像机那样, 把我们一生当中接收到的所有信息存储起来. 而是会根据相关性、惊喜度、危险性、重复次数等因素来选择、过滤、整合所有的输入刺激. 换句话说, 我们会把一生的经历压缩成一组亮点记忆, 帮助我们来理解过去, 以及更好地预测未来.
这就是如何压缩的问题.
之前有一些工作通过稀疏访问机制来尝试压缩注意力中的计算消耗. 但稀疏注意力方法并不能解决存储问题, 而且通常需要定制的稀疏核才能有效地实现.

@@

压缩Transformer保持对过去激活的细粒度记忆, 然后将其压缩为更粗的压缩记忆. 上面的模型有三层, 一个序列长度$n_s = 3$, 记忆大小$n_m = 6$, 压缩记忆大小$n_{cm} = 6$ \cite{raecompressive2019}. 高亮显示的记忆被压缩, 每层使用压缩函数fc将其压缩到单个压缩记忆中, 而不是在下一个序列中丢弃.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{作 业 }
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{custom}[explorecolor]{探索}
对下列每个语句给出文法分析树:

@@

%%%%%%---------------------------------
\begin{think}
  什么是自然语言处理?自然语言处理的过程有哪些层次?各层次的功能如何?
\end{think}

%%%%%%---------------------------------
\begin{think}
  机器翻译的一般过程包括哪些步骤?试述每个步骤的主要功能。
\end{think}
%%%%%%---------------------------------
\begin{think}
  请说出对话系统的三个主要模块及对应功能。
\end{think}

%%%%%%---------------------------------
\begin{think}
  什么是问答系统?请扼要介绍问答系统自动答题的步骤。
\end{think}

%%%%%%---------------------------------
\begin{think}
  什么是文本生成的语言模型?举例说明构建语言模型的方法。
\end{think}

%%%%%%---------------------------------
\begin{think}
    访问\href{https://github.com/DataCanvasIO/deeptables}{DeepTables}，学习该框架，简述网络特性，解释其在结构化数据上的表示学习能力？
\end{think}
